佛經三禎
我們以至誠恭敬心
三禎佛號
南無本世釋迦牟尼佛
請大家
師母
諸位敬愛的法師
財會長
政會長
簡會長
諸位大德
諸位淨淨菩薩
今天這個
釋尊稱道的日子
我們一起在這邊共修
這個意義很大
我們學佛
唯一的目的
就是成佛
成佛唯一的目的
就是能夠解脫自在
能夠饒於眾生
所以我想
我們雖然現在還沒有成佛
但是這個成佛的動機
如果夠強
那就有希望成佛
除了動機強之外
我們一定要曉得
佛是怎麼成佛的
你才能夠學他成佛
而不是佛修的是一套
自己修的是一套
若這樣子永遠沒有辦法成佛
就好像我們要去臺北
那你方向一定要先搞對
你只能往北部走
若我現在是往南部走
不往東部往西部
那也要曉得
我是在繞境
但是目標還是臺北
你不能依照東西南北都搞不清楚
只有一直往前走
就想說我會到臺北
沒有那回事
所以我想
我們在今天這個
佛陀稱道的日子
先介紹一下
佛陀他成佛的過程
當然因為對他成佛的過程
除了他在經典開示裡面
所說到的之外
大部分都是後來的人的陳述
也可以講嚴重一點
就是想像
那事實上
我們從經典裡面可以找到
其實資料不多
在經裡面找到的資料不多
倒是在戒律裡面
資料比較多一點點
問題是戒律
其實不是佛親口說
甚至可以講
也不是阿難親眼看到
親耳聽佛所說
所以他有可靠性
有時候就不是那麼樣子的準確
我們可以這樣講
講得越神奇的越是真的
講得不可思議都不是真的
因為宗教基本上就是神秘主義
就講得讓你摸不著邊
你就越簡雅越高不可攀
那就產生越莫名其妙的信心
這樣子的話
宗教才會成為宗教永遠的魅力
但是四尊
我們可以講佛教不是一般的宗教
不要想入非非
反而剛好想法
什麼都要弄得清清楚楚
我們曉得釋迦牟尼佛
在還沒有走上正道之前
其實他也嘗試著
去跟過當時最有名的善寺師
也跟著他修
但是都證明自己都清楚
我沒有成就
因為他對很多東西還不清楚
雖然偶爾或者也可以隨著他的修持
進入所謂的定境
一種財相
定於像一種
一般人達不到的一種清安的境界
或者一個世界比較開闊的境界
但是他曉得的那個都不是
後來當然只好用自己的方法
自己的方法就是自己去找
我還有哪邊搞不清楚
這些道理
什麼道理
人為什麼會有生老病死
道理在什麼地方
我們為什麼會有煩惱
為什麼不自在
你拿個定力
把你的心綁在一個對象上
讓他不能妄動
然後把他當一個新的一境
新的沒有顛倒沒有散亂
但是你總要出定
出了定以後
還是回到你原來的身心狀態
所以很明顯的
還是要從你身心狀態裡面的問題
去真正的解決
所以在這裡面
當然就所謂進入深度的思慮
思維
不斷的去探討他問題
到底出在什麼地方
要怎麼解決
當然我們生老病死
那你要不死
就要不老不病
要不老不病
唯一的方法就是不生
他就在那思維
然後去思考苦從哪邊來
苦是怎麼形成的
苦的狀況是怎麼樣
我要追求的極面
追求最高的安定解脫
到底是什麼
要怎麼樣才能達到
這些
這裡面當然一開始
佛我們一般
你證悟了以後
第一次獎金
一定是你證悟最親切的東西
我們從這個地方來考量
所以佛在座上
證悟叫四地
第一次轉法輪就轉四地法輪
就轉苦極滅道
所以
我們真的不要強迫
用很多法輪
然後讓自己離開現在的
我的身心狀態
以為那樣子可以到什麼境界
這是大有問題
因為如果沒有現法論
就不可能有究竟論
所謂現法論就是當下的身心
是不是能夠達到完全的
完全的沒有障礙
完全的自在
毫無掛礙
適當 調得好好的
心調得好好的
這裡面完全沒有不調的部分
你能不能這個樣子
若不是這個樣子
然後你說
我只要一直修下去
然後就會到達一種
現在都達不到的
就好像我做眾
什麼你達不到
你現在達不到
先醒著
我們當然也說
我可以做白日夢
但是明顯的
白日夢是異形的
很容易就醒過來
晚上的夢有時候不太好醒
白天的夢很容易醒
因為你不能
硬是把這個清清楚楚的意識
然後帶到想入非非
然後在那裡面停留
那是不太合道理的
所以我想
我們還是要回過來
佛是在人間成佛
不是在哪一個佛土成佛
我們如果要學佛
一樣你要在這個地方成佛
在這個地方成佛
就在現世
當下的身心成佛
不是來世
也不是再換一個什麼身心來成佛
如果那個都不是
那個都不是
那既然是這個樣子
我們要有一個正確的觀念
我即使沒有成佛
但是多少要學佛
那份正確的思維
正確的看待這個世間
人事物的正確的觀念
那我們的觀念在什麼地方
發生在什麼地方
當然發生在根跟成跟世
我的眼睛看色
產生了什麼想法
我的耳朵聽聲音
連耳鼻舌身都一樣
我心起一個念頭
我對這個念頭用什麼態度
要怎麼來把這個不對的念頭
轉成對
那前面那些人眼睛看到
你若情和內心
這個好這個不好
或這個也不是好也不是不好
這三受裡面的話
其實都不對
因為要再找回來
我為什麼這種感受
這種感受對我
能不能改變
能不能就安住在
就確定是那個樣子
如果不能改變
或者確定它是什麼樣子
那其實都不能自在
不能改變就不能自在
那確定它是什麼樣子
其實就是我執意識太強了
絕對不是那個樣子
所以這裡面我們當然
我們說若產生樂受
你很容易產生貪著
貪慾就會上來
執著就會上來
那種痛苦就跟在後面
若苦受呢
你心裡會產生討厭
想要離開它
心當下就不自在
若停留在不苦不樂裡面
其實在浪費你的生命
因為你對那些事情
沒有喜歡沒有不喜歡
但是沒有進一步的瞭解
所以對那個事情的實相
或者從我們這一方面
我們對它的認知
也沒有更進一步的突破
所以所有的修行
其實就在跟成識這邊來修
所以我們說佛陀講法
有三個
一個就是談五蘊
心經也一開始就照見五蘊皆空
這個是你的身心
身我們說它是色
心呢就是包括受法形式
這是一種說法
那都必須在這邊
具體的身心裡面來修
來照見
看清楚它到底是什麼東西
所以你沒有這種確定
或者是清楚的了老分明的知見
一定要證出證見
你不可能有智慧
你也不可能從業力裡面
息氣裡面解脫
這是第一個
第二個就從我們的十二處
就我剛剛講的根跟成
從六根六成這邊來修
這兩個東西到底是什麼
根是我成是法
那這個根跟成我跟法
到底它的真正內涵是什麼
所以才會推到說
人我空這個我是空
那法我也空
你所觀察的境界
體服事都是緣起的
我也是緣起
所觀察的任何法也都是緣起
這裡面其實都沒有自信
所以這裡面你要去確定一些什麼
包括你說確定緣起性空
你若確定緣起性空
它停留在緣起性空裡面
也是錯的
因為它雖然性空
但它事實上是有
所以我們在這裡面要進一步去了解
雖然它沒有自信
但是它假借因緣而存在
這裡面我們怎麼善用
這因緣所成的我
跟我所觀察的因緣所成的法
這裡面怎麼達到智慧
達到善用
就是利用我利用法
來達到它的意義
它存在的意義
利用我利用法
來看到它存在的真正內涵
這個就捨得處
這邊可以修
然後第三種就是所謂十八戒
就從根成是裡面修
因為有些人意識特別強
所以其實他所有煩惱
都來自他意識的分別
所以這裡面就去思考
事是從哪邊來
若是他可以自己生
那就無中生有
事實上大部分的事
我們說事其實有五個層次
有五個層次
這個在回事裡面就有談到
我想先在這邊談
一種就是可以在當下裡面去了別的事
然後另外一種就是後意識
就是你自己可以離開客觀的東西
而自己在那邊想東想西
第三種就是在夢裡面的意識
第四種就是瘋狂以後的意識
你譬如說
若有家人然後在醫院裡面
然後他進入重的昏迷的狀態
或者你用了安眠藥過量去給他
他都會產生幻覺
像前一陣子就有一個醫生
他半夜裡面把他所有的東西都拔掉
然後還要打人
其實就進入那種幻覺
顛倒妄想的那種意識狀態
其實我們每一個人都一樣
每一個人
當你緊張的時候
或是那個想像過度
把假的都當成真的
就像我們現在的神經衰弱
睡不著覺
其實就意識意識在那邊作怪
他真假已經搞不清楚
夢醒已經搞不清楚
該睡不睡
不該睡不睡
那也就是意識已經慢慢的
不能為自己所掌控
如果是這樣的話
那一定都要好好去改變
所以我們修行其實
最重要的是來改變
來認知我們的心
改變我們的心
因為心改變了
就所有的改變
我們說心生則周動法生
心靜則國土靜
即心即柏
你的心如果當下是柏
那麼你就是柏
所以從這個意識
這邊來修其實是很重要
那意識就是要思維修
慢慢把你起來的那想法
把它搞理順
把它弄得合理
然後起心動念
各復正思正見
如果能這樣
你才有可能真正成為學者
而不是隻是在那邊工作
在那邊做
或者不斷的做佛事
辦東辦西
可以交業帳
其實那個都不是佛傳下來的
那個都是後來的教徒
所創造出來的
我們去看佛的經典裡面
三藏十佛
找不到佛在修什麼法
然後去幫人家出藏
沒有那個事
所有都是你有什麼問題
我針對你的問題來化解
把你解開
因為你的心如果沒有解開
所有業障都不會改變
只是現在因緣還沒有到
沒事而已
真的因緣到的時候
你這個心沒有打開
也就是無明沒有打開
所有業障現前你完全沒辦法去處理
所以我們現在真的就要在再生的時候
好好針對你的日常生活
你的行事作物
你的起心動念
在這個地方親切的去關照它
想辦法解決它
用自己的方法
如果不能解決
有一個很好的方法
就去親近善術師
如果善術師也找不到
那有一個更就近的善術師
就在心臟裡面
你好好去看
你在那邊一直找醫生找什麼
不如你就靜下心來
好好看看經典
那如果太大的經典
譬如華嚴經
大寶雞經
或者六白經
這個都太大
不容易看懂
也不容易看完
那你就拿出阿函經
它每一段話都短短的
你隨便翻到哪一篇
你又看沒有多少個字
大多不會超過兩百個字
所以你看一部經
其實不需要很多時間
你就好好去理解它
好好去理解它
你會曉得
我的所有這些錯誤的想法
或者這些煩惱
其實是沒有根據的
其實都是因為我沒有智慧
才有這些煩惱
那你就依著佛所說的道理
慢慢把那個煩惱分解掉
慢慢把你身與意的障礙分解掉
慢慢把你對人生的執著
對物質的執著
對現象的執著
慢慢把它分解掉
你每練過一次
你就多一層的智慧能力
這個才是實修
不是你念多少佛詞
多少咒拜多少佛
那個跟實修無關
因為這裡面
除非你有清明的心
你有正確的觀念
否則你在做那些
都只是一個慣性的動作而已
都只是一個慣性的動作
這裡面
很多必須好好的
往裡面
我現在在唸佛
我有沒有專心在唸佛
我有沒有心儀靜性的在唸佛
我有沒有在打妄想
我有沒有很專注
有沒有很虔誠
有沒有每一個字都念得清清楚楚
一定要多一點點這樣子
對自己身心的覺照
那所有的法行
所有修法的內容
才會變得有智慧
這十項當然
包括十法界都是十項
你要跟哪一個法界相應
你一定要讓你的心
進入哪一個法界的境界
才能相應
我現在生氣
我就會跟第一道的眾生相應
我現在時不時都很缺
第一天當然想說
我薪水這麼少能不能多一點
其實就再又回到不滿足
所以你心起了什麼念
停在哪個境界
其實就十法界的什麼
你是什麼
我現在做到心裡一點
掛意都沒有
輕輕鬆鬆的身心
這時候你就在阿羅漢的境界
我現在心裡面都想說
我要怎麼去幫他們
把我的財師、法師、福衛師
能夠去當眾生的時候
你就是在菩薩道
叫菩薩法界
所以完全
我們的身心
常常處在什麼狀況
那麼你就可以成為
那個法界的眾生
你即使是人
你可以是佛
你可以是地獄的眾生
那地獄的眾生
也可以是佛
也可以十法界任何一個
但是因為他們自在力
自在性不像我們人
我們人可善可惡
可善可淨
那個彈性很大
其他的眾生
那個定性很大
就那個慣性
因為他們都在受用他們的藝寶
所以其實不太會變
但是人呢
因為有這個很強的意識
所以可善可惡
我們真的要好好的掌握
現在是的人生
現在我已經在學佛
現在我也多少有一點點
深入淨漲
現在我也多少曉得怎麼修
那如果已經條件這麼具足
那你還不能把握
還不能從這邊
增上你的生命內涵
那事實上
其實就枉費這一生
枉費有這個福報
所以一定要好好的把握這些
我們學佛
學佛
好好的
讓我們的狂的心
狂亂的心
那個善意
一天到晚
分東分西
分別心
慢慢的讓它下來
讓我們心沉靜下來
讓我們心像一片寧靜
讓我們心了了分明的照見菩薩
不管你要觀察什麼
都用這份清靜的心
明瞭的心
穩定的心
如果能這樣子
至少你生一意
不會是顛倒
不會是狂亂
不會是造反煩惱
那一樣
所有煩惱
也必須有這個清明的心
才能夠解決煩惱
所以
我們一定要隨時隨地
不管你在行出作物
都保持你那份心的安定
同時提起你那份心的觀察性
觀察力
千萬不要只是慣性
我看大部分人都是慣性在做什麼
慣性在做什麼
就少了那份
我們一樣
我們這樣講
同樣都在讀書
為什麼這個人讀懂了
那個人沒有讀懂
很簡單
他心根本就沒有在這邊
或者心根本在那胡思亂想
或者心一直停留在
不懂
看
看有在看
有在看
頭腦完全沒修明
所以那個意識的了別性
當你不見的時候
什麼也不能修
但是
很不幸的
現在我們很多學佛的修行者
常常把心
弄入迷迷糊糊的狀態
以為他
可以跟智慧相應
要你不分別
不是要你不清楚
千萬搞得清清楚楚
要讓很清楚的心不分別
也就像那種燈在照東西
了了分明
不分別
不取不捨
這個才是會跟你真正的國性
真正的心性才會相應
好
佔了大家一些時間
希望今天大家來共修
除了來這邊共修之外
也可以帶走一點點
跟你的生命相關
跟佛法相關的東西
這是釋迦牟尼佛